---
layout: post
title: Java学习笔记9

---

#### 多线程

进程是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。

进程包含以下3个特征：

* 独立性：拥有自己的资源与空间
* 动态性：动态执行的过程
* 并发性：可以运行多个进程在一个处理器上，多个进程之间相互不影响

多线程扩展了多进程的概念，使得同一个进程可以同时并发处理多个任务。线程也被称为轻量级的进程。每个进程启动都会启动一个主线程，也可以创建多个辅助的线程。

线程是进程的组成部分，一个进程可以拥有多个线程，一个线程必须有一个父进程。线程可以拥有自己的堆栈，自己的程序计数器和自己的局部变量，但不拥有系统资源，它与父进程的其他线程共享该进程的所有资源。

线程是独立运行的，也是抢占式，一个线程可以创建和撤销另一个线程。

**线程的创建和启动**

Thread类代表线程，所有的线程都是Thread类的子类或者实例。

* 继承Thread类创建线程类

	* 定义Thread类的子类，并重写该类的run方法，该run方法就代表了线程需要完成的任务。
	* 创建Thread子类的实例。
	* 调用对象的start方法来启动线程。

---
	
	public class Thread1 extends Thread{
		public void run() {
			System.out.println(getName() + " hello");
		}
		public static void main(String[] args) {
			new Thread1().start();
		}
	}
	
	* Thread.currentThread() currentThread()是Thread类的静态方法，该方法总是返回当前正在执行的线程对象。
	* getName() 该方法是Thread类的实例方法，该方法返回调用该方法的线程名字。
	* 程序也可以通过使用setName(String name)方法为线程设置名字。

* 实现Runnable接口创建线程类

	* 定义Runnable接口的实现类，并重写run方法
	* 创建Runnable实现类的实例，并把该对象作为参数传给Thread创建Thread对象(如果启动多个线程，可以同时使用同一个Runnable实例)
	* 调用Thread对象的start()方法来启动线程。

---
	
	public class Thread2 implements Runnable{
		public void run() {
			System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " hello");
		}
		public static void main(String[] args) {
			Thread2 thread2 = new Thread2();
			new Thread(thread2).start();
			new Thread(thread2).start();
		}
	}
	

* 使用Callable 和 Future 创建线程

	Java 5开始，Java提供了Callable接口，该接口提供了一个call方法可以作为线程执行体。但是call方法比run方法功能更加强大。
	* call方法可以有返回值
	* call方法可以声明抛出异常

	创建并启动有返回值的线程步骤如下：
	
	* 创建Callable接口的实现类，并实现call方法，该call方法将作为线程执行体，且该call方法有返回值
	* 创建callable实现类的实例，使用FutureTask类来包装Callable对象，该FutureTask对象封装了该Callable对象的call方法的返回值。
	* 使用FutureTask对象作为Thread对象的target创建并茄冬新线程
	* 调用FutureTask对象的get方法来获得子线程执行结束后的返回值。

---
	
	public class Thread3 implements Callable<Integer>{
		public static void main(String[] args) {
			Thread3 thread3 = new Thread3();
			FutureTask<Integer> task = new FutureTask<Integer>(thread3);
			new Thread(task).start();
		}
		@Override
		public Integer call() throws Exception {
			System.out.println(Thread.currentThread().getName());
			return 10;
		}
	}
	
**线程的生命周期**

线程的生命周期中包括： 新建、就绪、运行、阻塞和死亡。
					   new Thread/start/.../.../...
					   
线程死亡有以下三种状态：

* run()或call()方法执行完成，线程正常结束
* 线程抛出一个未捕获的Exception 或 Error
* 直接调用线程的stop方法来结束该线程，该方法容易导致死锁，通常不推荐。

不要对处于死亡状态的线程调用start方法，程序只能对新建状态的线程调用start方法，对新建的线程两次调用start方法也是错误的，这都会引发IllegalThreadStateExcpetion异常。

**控制线程**

* join线程，Thread提供了让一个线程等待另一个线程完成的方法--join方法。当在某个程序执行流中调用其他线程的join()方法时，调用线程将被阻塞。知道被join方法加入的join线程执行完为止。

---
	
	public class Thread4 extends Thread {
		public Thread4(String name) {
			super(name);
		}
		public void run() {
			for (int i = 0; i < 100; i++) {
				System.out.println(getName() + "  " + i);
			}
		}
		public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
			// 启动子进程
			new Thread4("new thread").start();
			for (int i = 0; i < 100; i++) {
				if (i == 20) {
					Thread4 th = new Thread4("joined thread");
					th.start();
					th.join();
				}
				System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "  " + i);
			}
		}
	}
	
	
	上面程序一共有三个线程，主线程调用了th.join()，则表示主线程要等待th线程执行完之后才开始执行main线程
	
	join方法还存在另一种为： join(long millis) 等待join的线程的时间最长为millis毫秒。如果在millis毫秒内被join的线程还没有执行结束，则不再等待。
	
	
**线程同步**

为了解决多个线程针对同一代码的调用而引起的操作异常，可以使用同步监视器来解决这个问题，使用同步监视器的通用方法就是同步代码块，同步代码块的语法格式如下：

```
sychronized(obj) {

}
```
任何时刻只有一个线程可以获得对同步监视器的锁定，当同步代码块执行完成后，该线程会释放对该同步监视器的锁定。

虽然可以是使用任何对象作为同步监视器，但是通常推荐使用可能被并发访问的共享资源充当同步监视器。

与同步代码块对应的是，Java多线程安全还支持提供同步方法，同步方法就是使用sychronized关键字来修饰某个方法，则该方法称为同步方法。对于同步方法而言无需显示指定同步监视器，同步方法的同步监视器就是this，也就是该对象本身。使用方法如下：

```
public sychronized void draw() {

}
```

sychronized 关键字可以修饰方法，可以修饰代码块，但不能修饰构造器和属性。

JDK提供的StringBuilder 和 StringBuffer两个类，前者就是线程不安全的，后者是线程安全类。前者的性能和效率高些，后者性能和效率低些。

* 在当前线程调用wait方法后，该线程会释放同步监视器
* 在当前线程调用Thread.sleep()  和 Thread.yield()方法来暂停当前线程的执行是不会释放同步监视器。
* 线程执行同步代码块时，其他线程调用了该线程的suspend方法将该线程挂起，该线程不会释放同步监视器。

使用同步锁(Lock)来同步线程：

Lock 提供了比sychronized方法和synchronized代码块更为广泛的锁定操作，Lock实现允许更加灵活的结构。它提供了ReadWriteLock(读写锁）和Lock两个根接口，并为Lock提供了ReentrantLock（可重入锁
）实现类。为ReadWriteLock提供了ReentrantReadWriteLock实现类。实现代码如下：

---

	class X {
		private final ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
		public void m() {
			// 加锁
			lock.lock();
			try {
			....
			}
			// 使用finally 块来保证释放锁
			finally {
				lock.unlock();
			}
		}
	}


当两个线程相互等待对方释放同步监视器就会发生死锁，Java虚拟机没有监测，也没有采取措施处理死锁情况。所以多线程编程时应该采取措施避免死锁的出现。

**线程通信**

程序是无法控制线程的调度的，如果要实现两个线程同时交替执行，不能一个线程连续执行两次，这种线程同步方式，可以借助于Object类提供的wait() notify() 和 notifyAll() 3个方法，这三个方法是属于Object类自带方法，但是这三个方法必须由同步监视器对象来调用。

* 对于使用sychronized修饰的同步方法，this就是同步监视器，所以可以在同步方法中直接调用这3个方法
* 对于使用sychronized修饰的同步代码块，同步监视器是synchronized后括号中的对象，由这个对象来调用这三个同步方法。

关于这三个方法的解释如下：

* wait(): 导致线程等待，有三种形式：一种是无时间参数的wait，一种是带毫秒的，另一种是带微妙的。
* notify(): 唤醒在此同步监视器上等待的单个线程。如果所有线程都在此同步监视器上等待，则会选择其中的一个，这个是随机选择的。
* nofifyAll()：唤醒。。。。。。。。。。所有线程。

如果使用Lock来同步代码，这样的话没有同步监视器，这样java提供了一个Condition，Lock替代了同步方法或同步代码块，Condition替代了同步监视器的功能。

Condition实例被绑定在一个Lock对象上，要获得特定Lock实例的Condition实例，调用Lock对象的newCondition()方法即可。提供了如下三个方法：

* await() --  > wait
* signal() -- > notify()
* signalAll() -- > notifyAll()

**线程池**

系统启动一个新线程的成本很高，在这种情形下，需要使用线程池来提高性能。

Java 5新增了一个Executors工厂类来产生线程池，该工厂类包含如下的几个方法：

* newCachedThreadPool()，创建一个具有缓存功能的线程池，系统根据需要创建线程的个数，这些线程将会被缓存在线程池中
* newFixedThreadPool(int nThread), 创建一个可重用的，具有固定线程数的线程池。
* newSingleThreadPool()创建一个只具有单线程的线程池，它相当于调用newFixedThreadPool(1),传入的参数为1
* newScheduledThreadPool(int corePoolSize)创建具有指定线程数的线程池，它可以在指定延迟后执行线程任务。

前面三个方法是返回一个ExecutorService的对象，该对象提供了submit的方法来提交一个线程。

	class MyThread implements Runnable {
	
		public void run() {
			....
		}
	
	}
	
	public class ThreadPoolTest {
		public stati void main(String[] args) {
		
			ExecutorService pool = Executors.newFixedThreadPool(6);
			pool.submit(new MyThread());
			pool.submit(new MyThread());
			pool.shutdown();
		}
	
	}