---
layout: post
title: Java学习笔记4

---

#### 集合

Java的集合大致可以分成Set List 和 Map三种体系结构。其中Set代表无序不可重复的集合；List代表有序、重复的集合；而Map代表具有映射关系的集合。

Java的集合类主要由两个接口派生而来：Collection 和 Map，这两个接口是根接口。Set 和 List两个接口派生于Collection接口。根据Set List 和 Map三种类型的特点，可以得出这样的结论：

如果访问List集合中的元素，可以直接使用元素的索引；如果访问Map集合需要根据key来访问，访问Set集合则只能根据元素本身。使用比较多的是：
HashSet TreeSet ArrayList ArrayDeque LinkedList HashMap TreeMap

__Set__

Set集合不允许包含相同的元素，如果把两个相同的元素添加到Set集合中，则会添加失败。Set判断两个对象相同不是使用==运算符，而是根据equals方法，也就是说两个对象用equlas方法判断返回true，则可以添加成功。Set的子类包含：HashSet 、 TreeSet 、 EnumSet

__HashSet__

HashSet具有以下几个特点：

* 不能保证元素的排列顺序，遍历的元素可能与添加的元素顺序可能不一样。
* HashSet不是同步的，如果两个以上的线程来修改HashSet则需要手动的保证代码的同步。
* 集合元素可以为null

HashSet中存入一个元素的时候，系统会根据该元素的hashCode()返回的数字决定存储的位置。如果两个元素根据equals方法返回true，但是hashCode不一样，则HashSet同样会将两个对象添加成功。

因此HashSet判断两个对象是否相等，需要equals返回true，同时hashCode返回的数值也一样。应该在重写equlas方法的时候，应该也需要重写hashCode方法。

__LinkedHashSet__

LinkedHashSet 是HashSet的子类，它也是根据hashCode值来决定元素的存储位置，但是它不同的是需要使用链表来维护元素的次序。这样使得元素看起来是以插入的顺序保存的。

__TreeSet__

TreeSet是SortedSet接口的实现类，因此它可以确保TreeSet中的元素都是有序的。

TreeSet集合采用hash算法来决定元素的存储位置，同时TreeSet采用红黑树的数据结构来存储集合元素。TreeSet采用了两种排序方法：自然排序和定制排序。

自然排序是根据添加到TreeSet中的对象的compareTo(Object obj)来判断。因此在加入到TreeSet中的所有对象都要实现Comparable接口。

	class Test implements Comparable {
		...
		
		public int comparaTo(Object obj) {
		
			...
		
		}
		...
	}

这个Test对象就可以添加到TreeSet集合中。

定制排序：

定制排序是创建TreeSet对象的时候指定比较方法，
	
	TreeSet ts = new TreeSet(new Comparator() {
		
		public int compare(Object o1, Object o2) {
			...
		}
		
	});

这样在添加到TreeSet中的对象就不需要自己实现Comparable接口，因为TreeSet已经帮你实现了。

__ArrayList Vector__

ArrayList && Vector 都是基于数组实现的List类。他们都是内部封装了一个动态可分配的数组，使用initialCapacity参数来设置该数组的长度，当向ArrayList和Vector中添加的元素超过了数组的长度则initialCapacity将会自动增长。

ArrayList 与 Vector之间的主要区别是：ArrayList是线程不安全的，当多个线程修改同一个ArrayList集合的时候，需要手动的保证线程的安全。Vector是线程安全的。

在Arrays中提供了asList(....)方法，把指定的数组转成List集合。__但是需要注意的是转成后的List对象是不可以使用add remove等操作的，只能遍历。__

__LinkedList__

LinkedList 是List的一个集合，同时还实现了Deque接口，因此它可以被当成双端队列来使用。自然也可以被当成栈来使用。LinkedList内部使用的是链表的形式来保存集合中的元素。因此随机访问的性能不好，但是插入和删除的性能比较好。

-Xms 是设置JVM的堆内存初始值大小。
-Xmx 是设置JVM的堆内存最大大小。

总结：如果需要随机访问的性能，则考虑使用ArrayList，如果需要插入、删除的性能，则需要考虑使用LinkedList.

__Hashtable && HashMap__

两者之间的区别：

* Hashtable 是一个线程安全的类，HashMap线程不安全。
* Hashtable 不允许使用null作为key和value，但是HashMap是可以使用null作为key和value的。

因此 HashMap中只能有一个key位null，但是可以有无数的value值为null。

与LinkedHashSet一样，Map中也存在一个LinkedHashMap，用链表来记录map对象的添加顺序。

SortedMap 与 TreeMap 也是可以排序的：

* 自然排序： TreeMap 的所有key必须实现Comparable接口，而且所有的key应该是同一个类的对象，否则会抛出异常信息。
* 定制排序： 创建TreeMap对象的时候，传入一个Comparator对象，该对象负责对TreeMap中所有的key进行排序。

__Collections__

Java 为 Set List Map 提供了一个工具类： Collections，它提供了大量方法对集合元素进行排序，查询和修改等操作。还提供了将集合元素对象设置为不可变、对集合对象实现同步的控制方法。

	reverse / shuffle / sort / swap / rotate
	
Collections 提供了多个synchronizedXxx()方法，将集合包装成线程同步的集合。从而解决多线程并发的问题。

	Collection c = Collecionts.synchronizedCollection(new ArrayList());
	List list = Collecionts.synchronizedList(new ArrayList());
	Set set = Collecionts.synchronizedSet(new HashSet());
	Map m = Collecionts.synchronizedMap(new HashMap());
