---
layout: post
title: Java学习笔记8

---

#### Java输入输出

---

File类代表java.io包下操作文件或者目录的类。

File类的list方法中可以接受一个FilenameFilter参数，通过该参数可以只列出符合条件的文件。

---

__JavaIO流__

流的分类：

按照输入与输出分类：
__输入流和输出流：__

* InputStream && Reader 作为输入流的基类
* OutputStream && Writer 作为输出流的基类

他们都是一些抽象基类，无法直接创建对象。

__还可以分成字节流和字符流__

* InputStream && OutputStream 是字节流
* Reader && Writer 是字符流

__字节流和字符流__

InputStream && Reader 都代表输入流，只不过前者是字节输入流后者是字符输入流。两者提供的方法都很类似：

InputStream提供的方法：

* int read() 读取一个字节，并返回该字节
* int read(byte[] b) 读取b.length个字节放在b中，返回实际读取的字节数
* int read(byte[] b, int off, int len) 读取len长度的数据放入以off开头的b数组中。返回实际读取的字节数。

Reader提供的方法：

* int read() 读取一个字符，并返回该字符
* int read(char[] buff) 同上
* int read(char[] buff, int off, int len) 同上

由于InputStream && Reader都是字节流，是抽象基类，不能创建实例，但是其对对应的FileInputStream 和 FileReader都是操作文件的。

OutputStream  && Writer 同上

* void write(int c)
* void write(byte[]/char[] buff)
* void write(byte[]/char[] buff, int off, int len)

__在使用输入输出流的时候不要忘记关闭流。__

节点流在处理流的时候比较麻烦，一般都是使用包装流将节点流包装成处理流，这样就可以方便的使用。比如使用PrintStream来包装OutputStream。

	FileOutputStream fos = new FileOutputStream("test.txt");
	PrintStream ps = new PrintStream(fos);
	ps.println("hello this is a test");

__在最后关闭流的时候，首先应该关闭处理流，然后再关闭节点流。__

因此进行输入输出的内容是文本内容，则应该考虑使用字符流，如果进行输入输出的内容是二进制内容，则应该考虑的是使用字节流。

同时java还提供了两个转换流，将字节流转换成字符流，InputStreamReader 将字节输入流转换成字符输入流，OutputStreamWriter将字节输出流转成字符输出流。

__RandomAccessFile__ 它支持随机访问，它可以跳转到程序的任意位置进行读写。因此可以在文件的末尾追加文件内容。

long getFilePointer() 返回文件记录指针的当前位置
void seek(long pos)将文件记录指针定位到pos位置。